[原文]
　  公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于齐，行十日十 夜而至于郢，见公输盘。

　　公输盘曰：“夫子何命焉为？”子墨子曰：“北方有侮臣，愿藉子杀之。” 公输盘不说。子墨子曰：“请献十金。”公输盘曰：“吾义固不杀人。”子墨 子起，再拜，曰：“请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋，宋何罪之有？荆 国有余于地，而不足于民，杀所不足，而争所有余，不可谓智。宋无罪而攻之， 不可谓仁。知而不争，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少而杀众，不 可谓知类。”公输盘服。子墨子曰：“然，乎不已乎？”公输盘曰：“不可， 吾既已言之王矣。”子墨子曰：“胡不见我于王？”公输盘曰：“诺。”

　　子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之；舍其 锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟，而欲窃之。此为何若人？” 王曰：“必为窃疾矣。”子墨子曰：“荆之地，方五千里，宋之地，方五百里， 此犹文轩之与敝舆也；荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鼋鼍为天下富，宋 所为无雉兔狐狸者也，此犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓，（木鞭）、（ 木丹）、楠、豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以三事之攻宋也，为 与此同类。臣见大王之必伤义而不得。”王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为 云梯，必取宋。”

　　于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子 墨子九距之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余，公输盘屈，而曰：“吾知 所以距子矣，吾不言。”子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”楚王 问其故，子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。 然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣， 不能绝也。”楚王曰：“善哉!吾请无攻宋矣。”

　　子墨子归，过宋。天雨，庇其闾中，守闾者不内也。故曰：“治于神者， 众人不知其功；争于明者，众人知之。”
[原文END]
[解释翻译]
    公输盘为楚国造了云梯那种器械，造成后，将用它攻打宋国。墨子听说了，就从齐国起身，行走了十天十夜才到楚国国都郢，会见公输盘。

　　公输盘说：“您将对我有什么吩咐呢？”墨子说：“北方有一个欺侮我的人，愿借助你杀了他。”公输盘不高兴。墨子说：“我愿意献给你十镒黄金。”公输盘说：“我奉行义，决不杀人。”

　　墨子站起来，再一次对公输盘行了拜礼，说：“请向你说说这义。我在北方听说你造云梯，将用它攻打宋国。宋国有什么罪呢？楚国有多余的土地，人口却不足。现在牺牲不足的人口，掠夺有余的土地，不能认为是智慧。宋国没有罪却攻打它，不能说是仁。知道这些，不去争辩，不能称作忠。争辩

　　却没有结果，不能算是强。你奉行义，不去杀那一个人，却去杀害众多的百姓，不可说是明智之辈。”公输盘服了他的话。

　　墨子又问他：“那么，为什么不取消进攻宋国这件事呢？”公输盘说：“不能。我已经对楚王说了。”墨子说：“为什么不向楚王引见我呢？”公输盘说：“行。”

　　墨子见了楚王，说：“现在这里有一个人，舍弃他的华丽的丝织品，邻居有一件粗布的短衣，却打算去偷；舍弃他的美食佳肴，邻居只有糟糠，却打算去偷。这是怎么样的一个人呢？”楚王回答说：“这人一定患了偷窃病。”

　　墨子说：“楚国的地方，方圆五千里；宋国的地方，方圆五百里，这就象彩车与破车相比。楚国有云梦大泽，犀、兕、麋鹿充满其中，长江、汉水中的鱼、鳖、鼋、鼍富甲天下；宋国却连野鸡、兔子、狐狸、都没有，这就象美食佳肴与糟糠相比。楚国有巨松、梓树、楠、樟等名贵木材；宋国连棵大树都没有，这就象华丽的丝织品与粗布短衣相比。从这三方面的事情看，我认为楚国进攻宋国，与有偷窃病的人同一种类型。我认为大王您如果这样做，一定会伤害了道义，却不能据有宋国。”

　　楚王说：“好啊！即使这么说，公输盘已经给我造了云梯，一定要攻取宋国。”

　　于是又叫来公输盘见面。墨子解下腰带，围作一座城的样子，用小木片作为守备的器械。公输盘九次陈设攻城用的机巧多变的器械，墨子九次抵拒了他的进攻。公输盘攻战用的器械用尽了，墨子的守御战术还有余。公输盘受挫了，却说：“我知道用什么办法对付你了，但我不说。”楚王问原因。墨子回答说：“公输盘的意思，不过是杀了我。杀了我，宋国没有人能防守了，就可以进攻。但是，我的弟子禽滑厘等二百人，已经手持我守御用的器械，在宋国的都城上等待楚国侵略军呢。即使杀了我，守御的人却是杀不尽的。”楚王说：“好啊！我不攻打宋国了。”

　　墨子从楚国归来，经过宋国，天下着雨，他到闾门去避雨，守闾门的人却不接纳他。所以说：“运用神机的人，众人不知道他的功劳；而于明处争辩不休的人，众人却知道他。”
[解释翻译END]
[注释出处]
（1）本篇记述公输盘制造云梯，准备帮助楚国进攻宋国，墨子从齐国起身，到楚国制止公输盘、楚王准备进攻宋国的故事。全文生动地表现了墨子“兼爱”、“非攻”的主张，从故事中，我们也可以看到墨子不辞辛苦维护正义的品格和机智、果敢的才能。
（2）第一个“乎”为“胡”之误，胡：何。
（3）文轩：彩车。
（4）距：通“拒”。
（5）圉：御。
（6）诎：屈。
（7）内：通“纳”。
[注释出处END]