[原文]
　  守城之法，木为苍旗，火为赤旗，薪樵为黄旗，石为白旗，水为黑旗，食为菌旗，死士为仓英之旗，竟士为雩旗，多卒为双兔之旗，五尺童子为童旗，女子为梯末妹妹之旗，弩为狗旗，戟为■旗，剑盾为羽旗，车为龙旗，骑为鸟旗。凡所求索旗名不在书者，皆以其形名为旗。城上举旗，备具之官致财物，之足而下旗。

　　凡守城之法：石有积，樵薪有积，■茅有积，雚苇有积，木有积，炭有积，沙有积，松柏有积，蓬艾有积，麻脂有积，金铁有积，粟米有积；井灶有处，重质有居；五兵各有旗；节各有辨；法令各有贞；轻重分数各有请；主慎道路者有经。

　　亭尉各为帜，竿长二丈五，帛长丈五、广半幅者大。寇傅攻前池外廉城上当队鼓三，举一帜；到水中周，鼓四，举二帜；到藩，鼓五，举三帜，到冯垣，鼓六，举四帜，到女垣；鼓七，举五帜；到大城，鼓八，举六帜；乘大城半以上，鼓无休。夜以火，如此数。寇却解，辄部帜如进数，而无鼓。

　　城为隆，长五十尺，四面四门将，门长四十尺，其次三十尺，其次二十五尺，其次二十尺，其次十五尺，高无下四十五尺。

　　城上吏卒置之背，卒于头上；城下吏、卒置之肩，左军于左肩，中军置之胸，各一。鼓，中军一三，每鼓三、十击之，诸有鼓之吏，谨以次应之；当应鼓而不应，不当应而应鼓，主者斩。

　　道广三十步，于城下夹阶者各二，其井，置铁■。于道之外为屏，三十步而为之圜，高丈。为民圂，垣高十二尺以上。巷术周道者，必为之门，门二人守之；非有信符，勿行，不从令者斩。

　　城中吏卒男女，皆葕异衣章微，令男女可知。

　　诸守牲格者，三出却适，守以令召赐食前，予大旗，署百户邑。若他人财物，建旗其署，令皆明白知之，曰某子旗。牲格内广二十五步，外广十步，表以地形为度。

　　靳卒中教，解前后、左右，卒劳者更休之。
[原文END]
[解释翻译]
    守城时用旗帜联络的方法是这样的。需要木材时就用青色旗，需要烟火时就用赤色旗，需要柴草时就挂黄旗，需要石头时就用白色旗，需要水时就悬黑色旗，需要食物时就扬绘有食菌的旗，需要调集敢死队时就打出画有苍鹰的旗帜，需调集战斗力最强的战士时就挂出虎旗，征调多余的兵士时挂双兔旗，征调五童子时挂童旗，征调女子时挂姊妹旗，需求弓箭时挂龙旗，需要战马时挂鸟旗，凡是需要征调的物质而旗帜又没有现存符号的，就按所需

　　物质的形状名称含义挂上相应的旗帜。城上悬挂旗帜是军需官在联络征集调用财物，一旦满足军需，应随即把旗帜降下来。

　　按守城的法则，必须积聚有充分的擂石、柴薪、茅草、芦苇、木材、炭、沙、松柏、蓬艾、麻杆、油脂、铜铁和粮食；水井、炊灶都有适当的地方，敌方重要的抵押品如人质有居处。各军兵种都有各自的旗号；调兵遣将各有符节；法令有定条定例，轻重等级各根据实际情况而定。主持巡查道路的官吏也有各自划定的区域。

　　各个亭尉都有自己的旗帜，旗竿长二丈五尺，帛长一丈五尺，宽半幅，共六面旗帜。当敌人进攻到护城河外边时，与敌人进攻方位相对的守军就击三下鼓，并悬挂一面旗；当敌人进攻到护城河中洲处时就击五下鼓，挂上三面旗；当敌人进入到城外的第一道矫墙时，就击鼓六下，挂上四面旗；当敌人深入到大城墙下时，就击八下鼓，挂上六面旗；当敌人爬上城墙的一半时，就擂鼓不停。如果是在夜晚，就以举火把来代替挂旗，举火把的数目与白天挂旗的数目一样。假如敌人是由进攻而退却，悬挂旗的数目同敌进攻时的数目不变，但不击鼓。

　　城中大将悬挂绛旗，高五十尺，东西南北四门守将的旗帜各高四十尺，其次一等的是三十尺，再次一等的高二十五尺，依次为二十尺，十五尺。不过将旗的高度没有低于十五尺的了。

　　城里的军官、士兵、男女百姓都通过衣服上的徽章区别开来。城上小吏的徽章戴在衣背上，士兵的徽章戴在帽子上或头巾上；城下的小吏徽章都戴在衣肩上，士兵也是如此。左军的徽章都戴在左肩上，右军的徽章戴在右肩，中军的徽章戴在衣胸前，一人一个微章。中军有一个号鼓，每次击鼓三至十下，其余有鼓的官吏击鼓应答中军鼓号要仔细按等第进行。应当击鼓回应时却没有按时击鼓，不当击鼓回应时却胡乱击鼓，要处斩其主管人。

　　修建道路要三十步宽，城下夹阶的大道各有两口井，井边设置铁罐。在道路外边筑起屏障，每三十步就砌成一个圆圈，高一丈。建修公共厕所，墙高十二尺以上。城中与大道相连通的大街小巷都一定要装设上门，每个门派两人把守，没有通行凭证不许通行，不服从命令的处斩。

　　各个据守柞格的兵将，三次出战击退敌兵的，守将主帅便传令他们到官署领赏食物，授予他们大旗，并赐给百户的城邑或财物，把赏赐的大旗竖在他们的营署中，使人们都知道他们立有战功，此种大旗称为“某人旗”。柞格内宽二十五步，外宽十步，长度根据地形决定。要按照教令统领兵士，懂得以军事号令指挥前进后退，向左向右，还要让疲劳的士兵能轮番地休整。
[解释翻译END]
[注释出处]
（1）《旗帜》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要说明守城时用旗帜联络的种种方法。
（2）“雩”应作“虎”。
（3）“■”应作“旌”。
（4）“之”应作“物”。
（5）“雚”应作“萑”。
（6）“铁”应作“钱”。
（7）“大”应作“六”。
（8）“城”后疑漏一“将”字；“隆”应作“绛帜”。
（9）“十五尺”前疑衍误一“四”字。
（10）“城上吏卒置之背”句前脱落“城中吏卒民男女，皆葕异衣章微，令男女可知”一段，此段中“葕”应作“辨”；“微”应作“徽”。
（11）“中军置之胸”句前脱落“右军于右肩”五字。
（12）“三”疑衍误在此。
（13）“■”应作“罐”。
（14）“牲”应作“柞”。
（15）同（14）。
（16）“表”应作“袤”。
（17）“靳”应作“勒”。
[注释出处END]